### 2014-07-15 diploma/kapitel/DEC.tex
...

  \begin{bemerkung}
    Betrachten wir nun im speziellen wieder ein zweidimensionales Primärgitter \( K \) beziehungsweise dessen Dualgitter \( \csd K \), 
    falls \( K \) wohlzentriert ist.
    Da das Dualgitter wiederum auch ein Primärgitter ist, gelten obige Definitionen dieses Abschnittes auch auf diesem. 
    \todo{verweis auf Koketten C(*K) }
    Somit ergeben sich folgende Berechnungsformeln.\\
    \begin{tabular}{|c|c|} \hline
      Darstellung & Formel \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungPrimal0Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
        Für \( f\in\Omega_{d}^{0}(K) \) und \( \sigma^{1}=\left[ v_{0}, v_{1} \right]\in K \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd f , \sigma^{1} \right\rangle &= f(v_{1}) - f(v_{0}) \formpunkt
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungPrimal1Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
      Für \( \alpha\in\Omega_{d}^{1}(K) \) und \( \sigma^{2},\sigma^{1}_{0},\sigma^{1}_{1},\sigma^{1}_{2} \in K \) 
      mit \( \partial\sigma^{2} = \sum_{i=0}^{2} \sigma^{1}_{i} \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd \alpha , \sigma^{2} \right\rangle &= \sum_{i=0}^{2} \left\langle \alpha, \sigma_{i}^{1}\right\rangle
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungDual0Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
        Für \( f\in\Omega_{d}^{0}(\csd K) \), \( \sigma^{2}_{0}, \sigma^{2}_{1} \in K \) und 
        \( \star\sigma^{1} \in \star K \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd f , \star\sigma^{1} \right\rangle &= f(c(\sigma^{2}_{1})) - f(c(\sigma^{2}_{0})) \formpunkt
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.30\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungDual1Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.68\textwidth}
        Für \( \alpha\in\Omega_{d}^{1}(\csd K) \) und \( \star v, \star\sigma_{i}^{1} \in \star K \) mit
        \( \partial(\star v) = \sum_{i=0}^{m} \star\sigma_{i}^{1} \) und \( \sigma_{i}^{1} \succ v  \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd \alpha , \star v \right\rangle &=  \sum_{i=0}^{m} \left\langle \alpha, \star\sigma_{i}^{1}\right\rangle
          \formkomma
        \end{align}}
        wobei \( (m+1) \) die Anzahl der Kanten ist, die \( v \) als Ecke haben.
      \end{minipage} \\\hline
    \end{tabular}
    Die Orientierungen der Kanten wurden dabei so gewählt, dass möglichst wenig Vorzeichenwechsel entstehen.
  \end{bemerkung}

  Alleine mit der äußeren Ableitung ließe sich auf einer \( 2 \)-Mannigfaltigkeit schon einiges Rechnen.
  Sie definiert uns nämlich den Gradienten eines (glatten) Skalarfeldes 
  \begin{align}
    \begin{aligned}
      \nabla: C^{\infty}(M) &\rightarrow \mathcal{V}^{\infty}(M) \\
                            f  &\mapsto \left( \exd f \right)^{\sharp}
                                        = \left[ g^{1} \frac{\partial f}{\partial x^{1}}, g^{2} \frac{\partial f}{\partial x^{2}} \right]^{T}
    \end{aligned}
  \end{align}
  und die Rotation eines (glatten) (Tangential-)Vektorfeldes
  \begin{align}
    \begin{aligned}
      \text{rot}: \mathcal{V}^{\infty}(M) &\rightarrow C^{\infty}(M) \\
                \vec{v} = \left[ v^{1}, v^{2} \right]^{T} &\mapsto * \exd (\vec{v})^{\flat}
                                                           = \frac{1}{\sqrt{|\det g|}}\left( \frac{\partial g_{2}v^{2}}{\partial x^{1}} -  \frac{\partial g_{1}v^{1}}{\partial x^{2}}\right)
    \end{aligned}
  \end{align}
  für ein lokales orthogonales\footnote{o.E.d.A, da die riemannsche Metrik \( g  \) lokal positiv definit und symetrisch ist, also auch diagonalisierbar} 
  Koordinatensystem \( (x^{1}, x^{2}) \) mit Riemannmetrik \( g = \text{diag}(g_{1},g_{2}) \), wobei \( g^{i}=(g_{i})^{-1} \) (vgl. \cite{nitschke}). 
  Damit ergibt sich folgendes kommutatives Diagramm:
  \begin{align}
    \label{diag2DimAusAbleitung}
    \begin{xy} \xymatrix{
      \Omega^{0}(M) \ar[r]^{\exd} & \Omega^{1}(M) \ar[r]^{\exd} \ar@<-2pt>[d]_{\sharp} & \Omega^{2}(M) \ar[d]^{*}\\
      C^{\infty}(M) \ar[r]_{\nabla} \ar[u]^{\text{id}} & \mathcal{V}^{\infty}(M) \ar[r]_{\text{rot}} \ar@<-2pt>[u]_{\flat} & C^{\infty}(M) }
    \end{xy}
  \end{align}
  Die Übersetzungsisomorphismen \( \sharp \) (Sharp) zum "`hinaufziehen der Indizes"' und \( \flat \) (Flat) zum "'herunterziehen der Indizes"' sind gegeben durch
  \begin{align}
    \begin{aligned}
      \sharp:&& \Omega^{1}(M) &\rightarrow \mathcal{V}^{\infty}(M) \\
            &&   v_{1} dx^{1} + v_{2} dx^{2} &\mapsto \left[ g^{1}v_{1}, g^{2}v_{2} \right]^{T} = \left[ v^{1}, v^{2} \right]^{T}
    \end{aligned}
  \end{align}
  und
  \begin{align}
    \begin{aligned}
      \flat: \mathcal{V}^{\infty}(M) &\rightarrow \Omega^{1}(M) \\
             \left[ v^{1}, v^{2} \right]^{T} &\mapsto g_{1}v^{1} dx^{1} + g_{2}v^{2} dx^{2} = v_{1} dx^{1} + v_{2} dx^{2} \formpunkt
    \end{aligned}
  \end{align}
  (Der Hodge-Stern-Isomorphismus für \( 2 \)-Formen wurde schon in \eqref{eqHodgeIso2Form} angegeben.)
  \todo{verweis auf diskrete vektorfelder in zukunftarbei}

@@

  \begin{beispiel}[Divergenz]
    Die Divergenz eines Vektorfeldes \( \vec{w}\in\mathcal{V}^{\infty}(M) \) auf einer zweidimensionalen Mannigfaltigkeit \( M \) kann mit Hilfe 
    der Koableitung berechnet werden (s.\cite{Marsden}), denn es gilt
    \begin{align}
      \text{Div}\vec{w} = -\delta\vecflat{w} \formpunkt
    \end{align}
    Wobei bei einer Dimension \( n=2 \), wie auch für alle anderen geraden Dimensionen, immer gilt, dass \( \delta = -*\exd * \) ist.
    Wird nun \( M \) durch ein wohlzentriertes Primärgitter \( K \) approximiert, dann können wir die Divergenz an einer Ecke \( v\in K \) numerisch berechnen.
    Sei dazu die diskrete \( 1 \)-Form 
    \( \alpha:=\psi(\vecflat{v})\in\Omega_{d}^{1}(K) \)
    gegeben.\\
    \begin{minipage}[b]{0.3\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungDual1Form}
    \end{minipage}
    \hfill
    \begin{minipage}[b]{0.6\textwidth}
    \begin{align}
    \begin{aligned}
      \left\langle -\delta\alpha,v \right\rangle
          &= \left\langle *\exd * \alpha , v \right\rangle \\
          &= \frac{1}{\left| \star v \right|} \left\langle \exd * \alpha , \star v \right\rangle \\
          &= \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{i=0}^{m} \left\langle *\alpha , \star\sigma^{1}_{i} \right\rangle \\
          &= \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{i=0}^{m} \frac{\left| \star\sigma^{1}_{i} \right|}{\left|\sigma^{1}_{i} \right|}
                                                              \left\langle \alpha , \sigma^{1}_{i} \right\rangle
    \end{aligned}
    \end{align}
    \end{minipage}
  \end{beispiel}

@@

  \subsection{Laplace-Beltrami-Operator}
    Wer sich mit Differentialoperatoren auf Mannigfaltigkeiten beschäftigt wird bald feststellen, dass es
    einen ganzen Zoo von Laplace-Operatoren gibt.
    Da es hier um das äußere Kalkül geht, werden wir hier und im Folgenden den Laplace-de-Rham-Operator,
    auch Hodge-Laplace-Operator genannt, benutzen, denn er definiert sich auf \( p \)-Formen und bildet
    auch auf diese wieder ab.
    \begin{align}
      \Delta_{dR} := \exd\delta + \delta\exd: \Omega^{p}(M) \rightarrow \Omega^{p}(M)
    \end{align}
    Speziell für \( 0 \)-Formen ergibt sich \( \Delta_{dR} = \delta\exd \), da die Koableitung \( 0
    \)-Formen auf \( 0 \) abbildet.
    Das ist gerade der negative Laplace-Beltrami-Operator
    \begin{align}
      \Delta_{B}f := \text{Div}\nabla f = -\delta\exd f = -\Delta_{dR} f
    \end{align}
    für eine Funktion \( f\in C^{\infty}(M) \).
    Wegen der unterschiedlichen Vorzeichen des Laplace-Beltrami-Operators und des Laplace-de-Rham-Operators
    für \( 0 \)-Formen ist Obacht geboten, da dies Grund zur Verwirrung sein könnte.

>>>>

  \begin{bemerkung}
    Betrachten wir nun im speziellen wieder ein zweidimensionales Primärgitter \( K \) beziehungsweise dessen Dualgitter \( \csd K \), 
    falls \( K \) wohlzentriert ist.
    Da das Dualgitter wiederum auch ein Primärgitter ist, gelten obige Definitionen dieses Abschnittes auch auf diesem. 
    \todo{verweis auf Koketten C(*K) }
    Somit ergeben sich folgende Berechnungsformeln.\\
    \begin{tabular}{|c|c|} \hline
      Darstellung & Formel \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungPrimal0Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
        Für \( f\in\Omega_{d}^{0}(K) \) und \( \sigma^{1}=\left[ v_{0}, v_{1} \right]\in K \) gilt
        {\begin{align}
          \label{eqAbleitungKante}
          \left\langle \exd f , \sigma^{1} \right\rangle &= f(v_{1}) - f(v_{0}) \formpunkt
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungPrimal1Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
      Für \( \alpha\in\Omega_{d}^{1}(K) \) und \( \sigma^{2},\sigma^{1}_{0},\sigma^{1}_{1},\sigma^{1}_{2} \in K \) 
      mit \( \partial\sigma^{2} = \sum_{i=0}^{2} \sigma^{1}_{i} \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd \alpha , \sigma^{2} \right\rangle &= \sum_{i=0}^{2} \left\langle \alpha, \sigma_{i}^{1}\right\rangle
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungDual0Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
        Für \( f\in\Omega_{d}^{0}(\csd K) \), \( \sigma^{2}_{0}, \sigma^{2}_{1} \in K \) und 
        \( \star\sigma^{1} \in \star K \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd f , \star\sigma^{1} \right\rangle &= f(c(\sigma^{2}_{1})) - f(c(\sigma^{2}_{0})) \formpunkt
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.30\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungDual1Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.68\textwidth}
        Für \( \alpha\in\Omega_{d}^{1}(\csd K) \) und \( \star v, \star\sigma_{i}^{1} \in \star K \) mit
        \( \partial(\star v) = \sum_{i=0}^{m} \star\sigma_{i}^{1} \) und \( \sigma_{i}^{1} \succ v  \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd \alpha , \star v \right\rangle &=  \sum_{i=0}^{m} \left\langle \alpha, \star\sigma_{i}^{1}\right\rangle
          \formkomma
        \end{align}}
        wobei \( (m+1) \) die Anzahl der Kanten ist, die \( v \) als Ecke haben.
      \end{minipage} \\\hline
    \end{tabular}
    Die Orientierungen der Kanten wurden dabei so gewählt, dass möglichst wenig Vorzeichenwechsel entstehen.
  \end{bemerkung}

  Alleine mit der äußeren Ableitung ließe sich auf einer \( 2 \)-Mannigfaltigkeit schon einiges Rechnen.
  Sie definiert uns nämlich den Gradienten eines (glatten) Skalarfeldes 
  \begin{align}
    \begin{aligned}
      \nabla: C^{\infty}(M) &\rightarrow \mathcal{V}^{\infty}(M) \\
                            f  &\mapsto \left( \exd f \right)^{\sharp}
                                        = \left[ g^{1} \frac{\partial f}{\partial x^{1}}, g^{2} \frac{\partial f}{\partial x^{2}} \right]^{T}
    \end{aligned}
  \end{align}
  und die Rotation eines (glatten) (Tangential-)Vektorfeldes
  \begin{align}
    \begin{aligned}
      \text{rot}: \mathcal{V}^{\infty}(M) &\rightarrow C^{\infty}(M) \\
                \vec{v} = \left[ v^{1}, v^{2} \right]^{T} &\mapsto * \exd (\vec{v})^{\flat}
                                                           = \frac{1}{\sqrt{|\det g|}}\left( \frac{\partial g_{2}v^{2}}{\partial x^{1}} -  \frac{\partial g_{1}v^{1}}{\partial x^{2}}\right)
    \end{aligned}
  \end{align}
  für ein lokales orthogonales\footnote{o.E.d.A, da die riemannsche Metrik \( g  \) lokal positiv definit und symetrisch ist, also auch diagonalisierbar} 
  Koordinatensystem \( (x^{1}, x^{2}) \) mit Riemannmetrik \( g = \diag{g_{1},g_{2}} \), wobei \( g^{i}=(g_{i})^{-1} \) (vgl. \cite{nitschke}). 
  Damit ergibt sich folgendes kommutatives Diagramm:
  \begin{align}
    \label{diag2DimAusAbleitung}
    \begin{xy} \xymatrix{
      \Omega^{0}(M) \ar[r]^{\exd} & \Omega^{1}(M) \ar[r]^{\exd} \ar@<-2pt>[d]_{\sharp} & \Omega^{2}(M) \ar[d]^{*}\\
      C^{\infty}(M) \ar[r]_{\nabla} \ar[u]^{\text{id}} & \mathcal{V}^{\infty}(M) \ar[r]_{\text{rot}} \ar@<-2pt>[u]_{\flat} & C^{\infty}(M) }
    \end{xy}
  \end{align}
  Die Übersetzungsisomorphismen \( \sharp \) (Sharp) zum "`hinaufziehen der Indizes"' und \( \flat \) (Flat) zum "'herunterziehen der Indizes"' sind gegeben durch
  \begin{align}
    \begin{aligned}
      \sharp:&& \Omega^{1}(M) &\rightarrow \mathcal{V}^{\infty}(M) \\
            &&   v_{1} dx^{1} + v_{2} dx^{2} &\mapsto \left[ g^{1}v_{1}, g^{2}v_{2} \right]^{T} = \left[ v^{1}, v^{2} \right]^{T}
    \end{aligned}
  \end{align}
  und
  \begin{align}
    \begin{aligned}
      \flat: \mathcal{V}^{\infty}(M) &\rightarrow \Omega^{1}(M) \\
             \left[ v^{1}, v^{2} \right]^{T} &\mapsto g_{1}v^{1} dx^{1} + g_{2}v^{2} dx^{2} = v_{1} dx^{1} + v_{2} dx^{2} \formpunkt
    \end{aligned}
  \end{align}
  (Der Hodge-Stern-Isomorphismus für \( 2 \)-Formen wurde schon in \eqref{eqHodgeIso2Form} angegeben.)
  \todo{verweis auf diskrete vektorfelder in zukunftarbei}

@@

  \begin{beispiel}[Divergenz]
    \label{bspDivergenz}
    Die Divergenz eines Vektorfeldes \( \vec{w}\in\mathcal{V}^{\infty}(M) \) auf einer zweidimensionalen Mannigfaltigkeit \( M \) kann mit Hilfe 
    der Koableitung berechnet werden (s.\cite{Marsden}), denn es gilt
    \begin{align}
      \text{Div}\vec{w} = -\delta\vecflat{w} \formpunkt
    \end{align}
    Wobei bei einer Dimension \( n=2 \), wie auch für alle anderen geraden Dimensionen, immer gilt, dass \( \delta = -*\exd * \) ist.
    Wird nun \( M \) durch ein wohlzentriertes Primärgitter \( K \) approximiert, dann können wir die Divergenz an einer Ecke \( v\in K \) numerisch berechnen.
    Sei dazu die diskrete \( 1 \)-Form 
    \( \alpha:=\psi(\vecflat{v})\in\Omega_{d}^{1}(K) \)
    gegeben.\\
    \begin{minipage}[b]{0.3\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungDual1Form}
    \end{minipage}
    \hfill
    \begin{minipage}[b]{0.6\textwidth}
    \begin{align}
    \begin{aligned}
      \left\langle -\delta\alpha,v \right\rangle
          &= \left\langle *\exd * \alpha , v \right\rangle \\
          &= \frac{1}{\left| \star v \right|} \left\langle \exd * \alpha , \star v \right\rangle \\
          &= \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{i=0}^{m} \left\langle *\alpha , \star\sigma^{1}_{i} \right\rangle \\
          &= \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{i=0}^{m} \frac{\left| \star\sigma^{1}_{i} \right|}{\left|\sigma^{1}_{i} \right|}
                                                              \left\langle \alpha , \sigma^{1}_{i} \right\rangle
    \end{aligned}
    \end{align}
    \end{minipage}
  \end{beispiel}

@@

  \subsection{Laplace-Beltrami-Operator}
    Wer sich mit Differentialoperatoren auf Mannigfaltigkeiten beschäftigt wird bald feststellen, dass es
    einen ganzen Zoo von Laplace-Operatoren gibt.
    Da es hier um das äußere Kalkül geht, werden wir hier und im Folgenden den Laplace-de-Rham-Operator,
    auch Hodge-Laplace-Operator genannt, benutzen, denn er definiert sich auf \( p \)-Formen und bildet
    auch auf diese wieder ab.
    \begin{align}
      \Delta_{dR} := \exd\delta + \delta\exd: \Omega^{p}(M) \rightarrow \Omega^{p}(M)
    \end{align}
    Speziell für \( 0 \)-Formen ergibt sich \( \Delta_{dR} = \delta\exd \), da die Koableitung \( 0
    \)-Formen auf \( 0 \) abbildet.
    Das ist gerade der negative Laplace-Beltrami-Operator
    \begin{align}
      \label{eqBeltramiAussenDef}
      \Delta_{B}f := \text{Div}\nabla f = -\delta\exd f = -\Delta_{dR} f
    \end{align}
    für eine Funktion \( f\in C^{\infty}(M) \).
    Wegen der unterschiedlichen Vorzeichen des Laplace-Beltrami-Operators und des Laplace-de-Rham-Operators
    für \( 0 \)-Formen ist Obacht geboten, da dies Grund zur Verwirrung sein könnte.
    Mit einer Riemann-Metrik \( g \) ergibt sich somit
    \begin{align}
      \Delta_{B} f &= \frac{1}{\sqrt{\left| \det g \right|}} \sum_{i,j=1}^{n} \frac{\partial}{\partial x^{j}} \left( g^{ij}\sqrt{\left| \det g \right|} \frac{\partial f}{\partial x^{i}}
      \right) \formpunkt
    \end{align}
    Für eine zweidimensionale Mannigfaltigkeit mit orthogonalen Koordinaten und Metrik \( g=\diag{g_{1},g_{2}} \) lässt sich die Formel vereinfachen zu
    \begin{align}
      \Delta_{B} f &=\sqrt{g^{1}g^{2}} \left(  \frac{\partial}{\partial x^{1}} \left( \sqrt{g^{1}g_{2}} \frac{\partial f}{\partial x^{1}} \right) 
                                             + \frac{\partial}{\partial x^{2}} \left( \sqrt{g_{1}g^{2}} \frac{\partial f}{\partial x^{2}} \right) \right) \formpunkt
    \end{align}
    Der diskrete Laplace-Beltrami-Operator soll der durch \eqref{eqBeltramiAussenDef} DEC-diskretisierte Operator sein.
    In Beispiel \ref{bspDivergenz} wurde die Divergenz an einer Ecke \( v\in K \) schon beschrieben, ebenso die Ableitung an einer Kante in \eqref{eqAbleitungKante}.
    Damit ergibt sich zusammenfassend \\
    \begin{align}
    \begin{aligned}
      \left\langle \Delta_{B} f, v \right\rangle 
          &= \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{\sigma^{1}\succ v} \frac{\left| \star\sigma^{1} \right|}{\left| \sigma^{1} \right|}
                       \left\langle \exd f , \sigma^{1} \right\rangle \\
          &= \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{\sigma^{1}=\left[ v,v_{i} \right]} \frac{\left| \star\sigma^{1} \right|}{\left| \sigma^{1} \right|}
                       \left( f(v_{i}) - f(v) \right) \formpunkt
    \end{aligned}
    \end{align}
